# 컨테이너 서비스란
사물을 격리할 수 있는 공간

<br>

- 하드웨어 레벨 가상화 : 하이퍼바이저 등을 이용한 가상머신 방식
- 운영체제 레벨 가상화 : 컨테이너 기반의 애플리케이션 서비스 방식

<br>

# 도커 라이프 사이클

- 애플리케이션 코드 개발
- 베이스 이미지를 이용한 도커파일 작성
- 도커파일 build를 통한 새로운 이미지 생성
- 생성된 이미지를 이용한 컨테이너 실행
- 도커컴포즈를 이용한 다중 컨테이너 실행
- 컨테이너 애플리케이션 서비스 테스트
- 마이크로서비스 테스트
- 로컬 및 원격 저장소에 이미지 저장
- 깃허브 등을 활용한 도커파일 관리
- 동일 환경에서의 지속적 애플리케이션 개발 수행

<br>

도커 작동 과정에서 인프라 프로비저닝 도구로 자동화하게 되면, 기업이 필요할 때마다 애플리케이션 및 서버 환경을 적은 비용으로  
빠르게 개발, 배포, 확장할 수 있다. 이 개념을 IaC로 코드로서의 인프라스트럭처 라고 한다.  
개발자는 변경 불가능한 인프라 환경에서 언제든지 동일한 상태에서의 개발이 가능해진다.

<br>

# 도커 명령어 활용

다음 명령어는 도커 허브 레지스트리에 대한 어떠한 것을 수행하기 위한 명령어이다.

> docker pull
> docker push
> docker login
> docker logout

도커 이미지 다운로드는 도커 허브 레지스트리에 자동 지정되고 특정 레지스트리를 수동으로 지정해서 받는 방법도 있다.

<br>

> docker pull debian:10.3

다음과 같이 버전을 특정해서 다운받을 수 있다.
도커 이미지명의 기본 형식은 `네임스페이스/이미지명:태그`이다.  

```
Using default tag: latest
latest: Pulling from library/debian
dbba69284b27: Pull complete
Digest: sha256:87eefc7c15610cca61db5c0fd280911c6a737c0680d807432c0bd80cd0cca39b
Status: Downloaded newer image for debian:latest
docker.io/library/debian:latest
```

> docker image ls

```
debian    latest         d69c6cd3a20d   2 weeks ago    124MB
```

<br>

`다이제스트 값`은 원격 도커 레지스트리에서 관리하는 이미지의 고유 식별값을 뜻한다.

> docker image --digests

<br>

- --all-tags, -a : 태그로 지정된 여러 이미지를 모두 다운로드
- --disable-content-trust : 이미지 검증작업 건너뛰기
- --platform : 플랫폼을 지정하는 방법
- --quiet, -q : 이미지 다운로드 과정에서 화면에 나타나는 상세 출력을 숨긴다.

<br>

이미지를 다운로드하는 방법들

> docker pull debian:latest
> docker pull debian:sha256:87eefc7c15610cca61db5c0fd280911c6a737c0680d807432c0bd80cd0cca39b
> docker pull library/debian:latest
> docker pull docker.io/library/debian:latest
> docker pull index.docker.io/library/debian:latest

<br>

외부 레지스트리를 이용하는 방법  
참고로 도메인에서 https를 빼야한다.

> docker pull gcr.io/google-samples/hello-app:1.0

<br>

도커 이미지 세부 조회

> docker image inspect

- --format, -f : json 형식의 정보 중 지정한 형식의 정보만 출력할 수 있고, 중괄호 형식과 대소문자에 유의햐야함.

<br>

> docker login

> docker pull httpd:latest

> docker image inspect httpd

> docker image inspect --format"{{ .Os}}" httpd 

처럼 특정한 데이터만 조회할 수도 있다.

<br>

> docker image histiry httpd

사용된 레이블 정보와 각 레이어의 수행 명령, 크기 등을 조회할 수 있다.

<br>

도커 이미지 구조의 기본 운영체제 레이어들을 쌓는다.  
운영체제 베이스 이미지 위에 아파치 웹 서버를 설치한 레이어를 올린다.  
아파치 웹 서비스에 필요한 리소스 정보 및 환경 정보가 포함된 레이어를 올린다. -> 레이어의 합 : 유니언 파일 시스템
도커 이미지를 실행하면 여러개의 컨테이너를 구동할 수 있다.

<br>

처음 내려받은 이미지는 수백 메가 용량이지만, 컨테이너를 구동할 때마다 이미지를 내려받지 않고 로컬에 저장된 이미지를 사용한다.  
환경 설정 및 리소스 설정이 변경되어 이미지로 변경되더라도 기존 레이어를 제외한 변경된 웹 소스 레이어만 내려받아 사용하기 때문에 효율적이라고 한다.  

<br>

> docker info | grep Storage

도커 저장소에 이용되는 스토리지 드라이버를 조회

> sudo su -

관리자 권한으로 변경

> cd /var/lib/docker

헤당 경로에 도커 로그를 저장한다.

> cd image/overlay2/layerdb/sha256/

이미지 레이어를 해당 경로에 저장한다.

